# 评 diss《外方内圆》：方方与愤怒的 “金刚”

---

评 diss《外方内圆》：方方与愤怒的 “金刚”
========================

思想火炬 2020-04-15 16:47:00

**“这是年轻一代对文化僵尸的‘降维打‍击’！”**

01

—

必须承认，在这个因为疫情而不能进电影院，不能去听演唱会而有些沉闷的春天里，方方女士以她卖力的、倾情投入的表演，娱乐了大众，漫长的日子因为有了方方的表演而不再漫长了，这是她的贡献。

**日前，这场演出达到了高潮。一首 diss《外方内圆》出现在网络，只是方方并不是这首 diss 的主创，而是 diss 的主角。**

新青年眼中的方方

这首嘻哈风格的说唱歌曲在微博上很快就获得了数万转发以及大量留言，形成了一次小小的狂欢。

不少人要推荐作者 —— **一位微博账号为 @BoPeeeep 的女孩** —— 做 2020 微博说唱冠军了。

**有人开玩笑说，这是年轻一代对已成 “文化僵尸” 的方方的 “降维打击”，这话说得对。**

面对这样一首流畅的 diss 曲，我们能够想象方方女士将完全不知所措，表情有点懵圈，眼神有点无辜，被她视为 “大杀器” 的 “极左”、“反对改革开放” 之类的帽子，在这样的维度里完全失去了杀伤力。

**对于在 diss 旋律中狂欢的年轻一代来说，方方不是论战的对象，她的攻击性言论都是些没有实际意义的噪音。**

**她双手叉腰横眉立目 “你看我怕不拍你” 的夸张站姿特别具有喜剧感，她越是怒不可遏就越显得滑稽。**

打一个比方，年轻人就像驾驶战斗机玩出各种惊险特技的飞行员，而方方女士则如同站在帝国大厦顶端的 “金刚”——

**她还是庞然大物，但没有真正的危险性，她的拳头只能打向虚空，使她自己失去平衡，最后以尴尬的姿势掉下去，却不能对飞行员造成任何伤害。**

![](.evernote-content/27AC7408-6C86-4313-8536-6FD763F9D0BB/E87E1167-3ABB-49F4-A807-0B8D290801AD)

02

—

@BoPeeeep 是一位什么样的人，以前有过什么作品，我并不了解。简单翻了一下她的微博，**就在首页上看到她 4 月 1 日发的一条（见截图）**——

**“不会忘记，不敢忘记，不能忘记”—— 说得深情而又痛切！**

**每年的这一天，用各种方式呼叫永不返航的海空英雄王伟，已经成了一个真正的仪式。**

这是一种真诚的表达，也是一种庄严的自我提醒。

有了这样一条微博，暂时也就不需要了解更多了。

03

—

可能有的朋友不太熟悉流行文化，这里略作解释。

diss，即英文 Disrespect （不尊重）或 Disparage （轻视）的简写，意思是指看不惯，轻视，鄙视的意思，现多用作 diss 某人，表示怼某人。

**Diss 曲，则是指一首歌曲主要是为了表达对某些人、某件事、某个巨无霸的鄙视或轻蔑。**

**diss《外方内圆》的歌词如下 ——**

> **湖北有个女人叫做方方**
>
> **可是方方最近好像有点慌慌**
>
> **不过沾了一点 \*\*\*\*\* 的芳香**
>
> **为什么人们对她 “仗义执言” 的话抛出了钢枪**
>
> **“有哪个正经人会在网络上写日记”**
>
> **“十几天出一本书收稿校对加翻译”**
>
> **“满地的无主手机都是靠‘朋友’的讯息”**
>
> **“为苍生立命也住两千万别墅群”**
>
> **这都不要紧**
>
> **“我看你们都没有恻隐之心”**
>
> **“在与瘟疫的战斗中竟然会有人死去”**
>
> **该叫你伟大艺术家或 AKA 鲁迅**
>
> **“世界一片黑暗方方是唯一那道光”**
>
> **“反对的都是或者脑门受过伤”**
>
> **“不敢说真话是因为顶着枪”**
>
> **“武汉的良心怎么能够让你随便抹了脏”**
>
> **笑看这场戏**
>
> **唱的够滑稽**
>
> **丑态百出的喜剧也能骗颗泪滴**
>
> **在黑与白之间**
>
> **荒谬成诗篇**
>
> **就让时间在此证明一切**
>
> **永远不会忘记伤痛**
>
> **只是该痛定思痛**

> **偏执的表演筛选着配合演出的观众**
>
> **用惯用的手法煽动舆论**
>
> **无论真假评论区从都没有疑问**
>
> **不需要负责因为这只是日记**
>
> **就算被说成报道也没有关系**
>
> **每一滴笔墨汇入民族伤痕里**
>
> **伤痕文学新一代鼻祖必须颁给你**
>
> **偏偏要装成一副真相发言人的面孔**
>
> **当腐朽褪尽才发现你怎么还在裸泳**
>
> **是的你没说错我们确实有后台**
>
> **被你带走的良知在你走后来**
>
> **普通的人民从不普通**
>
> **如果你想戏弄还得下点苦功**
>
> **被迫害你配吗 称颂也有苦衷**
>
> **以为你武松怎么成 \*\* 股东**
>
> **如果你听不懂这首歌我表示同情**
>
> **毕竟你是高贵的主 \* 而我只是聋民**
>
> **在这动荡的世界你看不懂的格局**
>
> **海外的同胞被欺凌少不了你的虫鸣**
>
> **是的关于你的时代已经落幕**
>
> **新一代的年轻人将担起强国的重负**
>
> **撕碎那些反智与歧视的破布**
>
> **绝不放弃批判也绝不作茧自缚**

04

—

这里对这首 diss 略作点评。

**首先，歌曲取名《外方内圆》，很妙。**

在汉语中，外圆内方是一个褒义词，表示一个人虽然看上去圆滑，但内心深处是有原则的。

外方内圆的则刚好相反，意味着一个人看上去好像很刚，但内心深处却没有什么原则，嘴上是主义，肚子里是生意。

比如，“日记” 在海外出版，虽然会给一切在海外的华人乃至亚裔带来危险，“海外的同胞被欺凌少不了你的虫鸣”，但和巨额稿费以及 “文学奖” 的诱惑相比，又算得了什么呢？

**其次，看不上方方及其拥趸的虚伪和双标。**

**第三，也瞧不上他们的自恋、自媚，以及对批评者的污蔑。**

**第四，惊讶于他们的胆怯与无耻。**

**第五，宣告未来不属于方方及其拥趸。**

“是的，关于你的时代已经落幕”、“新一代的年轻人将担起强国的重负”！

![](.evernote-content/27AC7408-6C86-4313-8536-6FD763F9D0BB/AF4FCF22-312C-417F-95D4-1D719AE7F7C6)

05

—

围绕方方日记的讨论，其实到了这里就可以结束了，因为一切成年人之间的论战，目的无非是为了赢得年轻一代。

**这里最重要的结论是：**

**共同的国家认同，是一切争论的基础。你可以 “左”，也可以 “右”，但不能反对自己的国家 —— 即我们的人民共和国！**

**否则，必被年轻一代 diss！**

（作者：郭松民）

---

[🌐 原始链接](https://www.toutiao.com/a6815444910804566536/?timestamp=1587043321&app=news_article&group_id=6815444910804566536&req_id=202004162122010101290351381A1C519A)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/ce71fcde-3586-418e-801c-720fc18300eb/ce71fcde-3586-418e-801c-720fc18300eb/)